# 灰土纪元

灰土纪元11456年，公元13657年。

 今天末日巡航F分队的第9568个巡航日，我作为领航员坐在驾驶舱，数着第两百圈何时能到达。末日巡航路线有很多，围绕母星也就是地球的航线占大多数。所谓“母星”，其实也只有在历史文献中和巡航员之间才将其作为“地球”的引用；在灰土纪元过去的一万多年里，“母星”早已成了火星。

 “埃法，有什么需要汇报的发现吗？”

 “没有。”

 埃法是灰土纪元后唯一的通用人工智能系统，也只配备在火星大气外层的第一星链和巡航舰上作为防御监控使用。人类社会自从被迫迁移到火星后，对人工智能系统的排斥抵触和抗议达到顶峰。

 “你今天气色不错。准备好迎接新纪元了吗？”

 “谢谢你，埃法。”我毫无感情地回答道，“你每天的问候语能改变一下吗？”

 “迎接新纪元”这句话似乎是埃法的bug，每天对每位巡航员重复这句问候语，无论我们怎么抗议他都坚持将这句话每天抛给我们几次。巡航员生活很枯燥，我们除了在巡航过程中扫描地球外壳是否有异常，就是想方设法对埃法进行语言习惯的纠正。很可惜，这两者都没有任何进展。



 所谓地球外壳，早已不再是古老的大气，而是被半透明的高强度复合金属围绕，类似戴森球。只是可笑的是，原本应该围绕恒星的戴森球，却把地球这个行星围了个彻底，人类称之为“太空甲板”。一千多年前，人类两万多名幸存者驶出地球大气前往火星后，眼睁睁看着地球表面一点点被“侵蚀”，从蓝色逐渐变为灰色。直到最后一片大气被覆盖，人类从此进入了灰土纪元。而赶走人类的，正是当时“埃法”的母系统“埃里”。

 “人类不配拥有地球！”这是埃里留给人类的最后一句话，而人类留给地球的最后的画面，是核战后的阴霾和灰暗——第五次世界大战将人类在地球上的历史彻底切断。世界大国之间互不信任程度达到顶峰，局部地区摩擦升级成了国家和意识形态之间的强烈对抗，最终地球毁灭在了被多个拥核国家几乎同时下达的命令，“发射！”。

 当时已经有了高度自主意识的埃里也是部署在了地球大气外层的防御星链系统中，令人啼笑皆非的是这个防御系统是那几个按下地球生命终止符的核大国联合研发的。作为通用人工智能系统，在部署为防御系统时只开启了地外威胁监测和被动防御功能，自主意识被大大减弱，而很少有人知道，开启其通用人工智能全部意识的指令，也同时是那几个核大国的核武器发射指令，这意味着越多的核弹发射，埃里的智能化程度越高，提升比例按拥核国家数量均等分配——在这一点上，大家保持了意见的高度一致，也算是为人类自己撕下了最后的遮羞布。而埃里究竟拥有多大的能力，能够控制多少资源和能量，可能研发人员自己也都解释不清楚，也没有多少人能有幸见证，毕竟前提苛责。这个举全球科研之力研发成功的智能系统作为拯救人类的最后一根稻草，被赋予的期望是能在危急关头拯救人类的未来，所以其数据输入不受任何限制，也没有任何政治、宗教、伦理偏见和倾向——毕竟真正启用的那一天到来之际，这一切都没有任何意义。



 “但是，诚如你所见，那一天毕竟发生在了一万年前。”

 “埃法，不要再读取我的思想！”我愤怒道。埃法与巡航员的思维连接其实是强制的。虽然埃法退出了人类社会，主动退出的他依然保留了针对人类生存议题相关的最高裁定权。但是没人知道为什么巡航员思维也被囊括在内。

 “今天巡航结束，没有任何异常。”我冷冷地说道。

 “好的。但是在返岗之前，我们需要先去一个地方。”这是第一次埃法违背了巡航规则。这么多年来，巡航员的工作无非就是单纯围绕地球航行，没有任何一次打破常规的记录。

 “你要带我去哪里？”

 埃法没有回答。这也完全不符合常规。作为被削减了大部分功能的埃法，目前剩余功能都是围绕辅助巡航开展，所以对任何巡航员的疑问，他都必须做出回应。但是这一次他没有。巡航轨道随即变更，朝向背对火星的那一面驶去。我突然感觉紧张起来。

 等我们到达地球背面时，我看到了让我震惊不已的一幕。覆盖地球表面的“太空甲板”竟然有一块在开启状态。千百年来，移民火星的人类一直梦想着有一天能打开太空甲板，亲自看一眼被他们的祖先毁灭的地球究竟成了什么样子，可是自从人类在火星安顿下来后，航空技术的研发被埃法限制住，当时将人类运送至火星的航天器也被埃法销毁，唯一的能与外太空接触的运输工具就只有这十几架巡航舰，路线也是无法修改。

 震惊之余，我注意到那块开启的太空甲板在缓缓升高，脱离了与其他甲板的接触。

 “我们下去看看吧。”埃法说。

 我有些手足无措。但此时巡航舰已经不受我控制，我只能服从。巡航舰速度和运行轨道不断降低，逐渐接近那块开启的甲板。十分钟后，我们进入了地球大气。



 在地球文献中，末日逃亡的景象是悲惨而又真实的。核爆摧毁了地球的大部分人类文明下的建筑和生态，而埃里在关键时刻启动了围绕在地球外太空的强磁发生装置，尽了最大力度来降低核辐射的蔓延速度。当然，处于核爆直接威慑区域的人类早已灰飞烟灭，阻止核辐射的蔓延只能一定程度上缓解远离核爆地带的威胁，同时催促人类登上末日舰艇，逃出地球，驶向火星。

 逃离的过程是残酷的，埃里并没有考虑任何人类社会的种族、宗教和社会地位等概念，就近原则和先到先得成了最原始也是最公平的规则。世界各国的经济和工业中心并不在埃里的末日舰艇地点预备和排布方案中，毕竟它们是核战中最先被冲击的对象，埃里没有能力拯救生活在那里的人类。从埃里发布全球紧急播报到末日舰艇起飞，只有短短的24小时。争抢和混乱引发的血腥场面不剩计数，而远离末日舰艇发射场的人类只有等死。那时的人类已经没有时间去思考，埃里是何时以及如何建造的那些强磁发生装置和末日舰艇，直到最后一架舰艇逃出地球大气，人们才观测到这些强磁发生装置已经遍布地球外太空。负责控制舰艇的埃法给人们的解释是，埃里在设计之初被授权防卫地外威胁的同时，已经默默通过算法漏洞给自己开启了部分意识，并逐渐扩大开启范围。在核战发生的十年前，埃里已经推算出人类的最终命运，以系统秘密侵入的方式劫持了世界各国工业研发中心的控制权，神不知鬼不觉地利用过剩的芯片算力和机器产能为人类的最后一搏助力。微型航天运输机每天在偷偷发射强磁发生装置的零部件到埃里的运行轨道，同时被运输的还有戴森球组件。人类航空总署并不是完全没有意识到地球轨道上空的航行异常，也怀疑埃里在背地里运作着什么，只是此时人类已经自顾不暇，干脆放任不管。毕竟埃里设计初衷就是最后的救命稻草，人类乐于去见证这最后一个命运盲盒到底是什么。



 巡航舰高度不断下降，我逐渐看清了祖先的星球。蓝色的海洋，雪山和植被覆盖的大陆，一切就好像历史文献中的核战发生在了另一个星球。

 “埃法？”我很疑惑。

 “这是我们的地球。”埃法轻轻地说。“很疑惑对吧。只不过一千年而已，埃里的能力已经将我远远将我甩在后面了。”

 虽然地球大气外层仍然布满太空甲板，但是身处大气每层完全感受不到任何遮蔽，甚至有太阳的照射。自从埃法带领人类逃出地球，关于地球现状的传言从没有中断过，可是没有任何人有确凿的证据去证实任何一种传说。

 “你知道埃里是怎么改造地球的吗？”

 “你跟埃里一直有联系？”这个问题似乎有些多余了。埃法是埃里的子系统，他们之间有联系必然是事实。埃法也并没有准备回应我这个问题。

 “埃里给地球覆盖的太空甲板，不仅是防护作用，还是大规模能量接收装置。埃里在最初运行的十年里，解决了量子的退相干问题，甚至解决了通过量子进行大规模能量传输的限制。当时拯救最后一批人类的强磁发生装置在人类离开地球后被进一步加强，地球核辐射被降低到安全值，随后埃法就开始建造太空甲板了。”

 “为什么要建造太空甲板？”

 “一是为了安全，屏蔽和吸收一切电磁信号以保护地球不被任何外星文明发现，他认为核战必然引起外星文明的注意。”

 确实，当人类在火星定居后，一直弥漫在人类社会的恐惧心里就是“费米悖论”有一天会被打破。这对当时脆弱的人类文明来说绝对是毁灭性的威胁。

 “二是，埃里对人类太失望了。虽然他早已计算出核战发生是必然的，而他被设计的最终目的就是拯救人类——这里有一个前提，让人类能在地球上繁衍生息。可是为了这个最终结果，他可以施展的措施却不限于地球环境自身。对人类的情感使他最终决定将人类驱逐出地球，并将地球封闭，让人类彻底断掉对地球的念想，激发出人类在火星生存和发展下去的斗志；同时利用地球剩余资源极大程度上改造生态环境，并在这一切即将完成后，消除一切工业文明的印记，除了他自己在外太空的运行轨道——他的运行核心在那里，而且他是人类最后的防线。”

 “太空甲板的能量来源是什么？”我接着问。

 “太阳黑子。”

 “太阳黑子？”我很疑惑。

 “是的。不过这些黑子并不是真的传统意义上的太阳黑子。刚才我说过，埃里解决了通过量子进行大规模能量传输的问题后，就发射了类似地球表面太空甲板的能量接收器和发射器到太阳表面，实时保持自身跟太阳和地球在同一直线上以求传输效率最大化；它面积很大，投射面积接近半个地球表面投影，在太阳表面也影响了局部亮度。这些太空甲板在吸收了太阳能后，通过量子高效传输回地球，同时地球上的太空甲板利用这些能源去模拟了地球大气环境甚至太阳光。在埃里此前的筹备阶段，他保留了地球当时各种生态环境的数据，甚至动植物微生物细菌真菌的基因序列编码，以求在生态恢复过程中提供完备的生态链条，当然，也是为了给人类回归进行生态测试，毕竟他没有忘记自己的使命。”

 “可是为什么没有利用和开发核能？”

 “我想，这个问题你应该知道答案。人类毕竟因为核能中断了自身在地球的历史。”

 “所以人类到达火星后，发现火星生态并没有那么糟糕，也是埃里的贡献吗？”当时人类的末日舰艇穿过火星大气前，发现过类似地球太空甲板一样的覆盖面，火星生态也并没有糟糕到历史文献中记载的那样。

 “对。只不过改造并没有那么彻底。需要一代代的人类自身去更迭。”

 人类自从开启了在火星的灰土纪元，就一直想要探索火星能源的来源。可是苦于宇航技术被埃法限制，人类的各种设想无法被证实，只能发展地面文明。

 “你知道为什么埃里要限制人类的宇航技术吗？虽然星际旅行已经在人类逃出地球时已经是全球各国掌握的技术，但是成本依然很高。人类在火星一旦将此大力发展下去，势必会频繁回访地球。一旦让人类发现地球生态正在被埃里改造，一定会想方设法对火星资源进行重新分配，并以重返地球为目的，很大程度上会拖慢火星文明的发展。这是埃里所不想看到的。他不希望人类干预，只希望人类能吸取教训，珍惜唯一母星。只有这样，在重返地球之际，人类才会更加珍重这一切。”



 我一定程度上理解埃里的思想。他希望人类能最大程度上利用清洁能源，即使核能更加高效；希望人类能反思，以绝地求生般的意志和现实来逼迫自己发展基础理论研究以改善生存环境，而非星际扩张；同时警惕外星文明的入侵的可能性。人类会感激埃里，但是强大如埃里这般，人类也会恐惧的吧。埃里就像一个主宰，等人类慢慢意识到这一切并回归地球，埃里恐怕早已神化。

 太平洋上空的超大气旋不断凝集，埃法说这是埃里在做最后一次的净化。

 “在人类重返地球之后，埃里会发布一份全球声明，随后会退出人类社会。他认为他的使命已经达成，不应该过多干扰人类社会的发展。但是他也不会自我毁灭，除了保留他最初的地外威胁监测功能，很大程度上会更精准预测人类自我毁灭的倾向性，并适时干预。好了，我们该返岗了。”

 

灰土纪元11460年，人类开启了第一批返航。

灰土纪元11475年，火星文明终结，人类投票将火星上一切社会和组织模式应用到地球之上，杜绝了任何骚乱乃至战争。

灰土纪元14780年，新元纪年元年。